


# 数据结构 #

## 数组 ##

给出一个由 n 个数组成的序列 A[1…n] ，要求找出它的最长单调上升子序列，设 m[i] （ 1 ≤ i ≤ n ），表示以 A[i] 结尾的最长单调上升子序列的长度，则 m[1] = 1 ， m[i] （ 1 < i ≤ n ）为（ ）。


	A. m[i] = 1 + max{0，m[k]（A[k] < A[i]，1≤k < i ）}
	B. m[i] = 1 + m[k] （k = i - 1 && i > 1）
	C. m[i] = 1 + max{0，m[k] （A[k] ≤ A[i]，1≤k < i ）}
	D. m[i] = max{0，m[k]（A[k] < A[i]，1≤k < i ）}




# 数据库 #

一般数据库若出现日志满了，会出现什么情况?

	只能执行查询等读操作，不能执行更改，备份等写操作，原因是任何写操作都要记录日志。也就是说基本上处于不能使用的状态。

数据库设计过程

	数据库设计过程主要包括需求分析、概念结构设计、逻辑结构分析、数据库物理设计、数据库实施、数据库运行和维护阶段。

把对关系SC的属性GRADE的修改权授予用户ZHAO的SQL语句是（ ）。

	GRANT UPDATE (GRADE) ON SC TO ZHAO

哪些字段适合建立索引?

	外键字段
	主键字段
	在where子句中的字段
	

	解析：	
	1、表的主键、外键必须有索引；
	2、数据量超过300的表应该有索引；
	3、经常与其他表进行连接的表，在连接字段上应该建立索引；
	4、经常出现在Where子句中的字段，特别是大表的字段，应该建立索引；
	5、索引应该建在选择性高的字段上；
	6、索引应该建在小字段上，对于大的文本字段甚至超长字段，不要建索引；
	7、复合索引的建立需要进行仔细分析；尽量考虑用单字段索引代替：
	A、正确选择复合索引中的主列字段，一般是选择性较好的字段；
	B、复合索引的几个字段是否经常同时以AND方式出现在Where子句中？单字段查询是否极少甚至没有？如果是，则可以建立复合索引；否则考虑单字段索引；
	C、如果复合索引中包含的字段经常单独出现在Where子句中，则分解为多个单字段索引；
	D、如果复合索引所包含的字段超过3个，那么仔细考虑其必要性，考虑减少复合的字段；
	E、如果既有单字段索引，又有这几个字段上的复合索引，一般可以删除复合索引；
	8、频繁进行数据操作的表，不要建立太多的索引；
	9、删除无用的索引，避免对执行计划造成负面影响；


按照规范设计，我们将数据库的设计过程分为**六个阶段**： 

**系统需求分析阶段**

	1：调查分析用户活动；
	2：收集和分析需求数据，确定系统边界信息需求，处理需求，安全性和完整性需求；
	3：编写系统分析报告

**概念结构设计阶段**

	1：需求分析数据；
	2,：局部E-R模型；
	3：全局E-R模型

**逻辑结构设计阶段**

	1：初始关系模式设计；
	2：关系模式规范化:
	3：模式评价

**物理结构设计阶段**
	
	1：确定物理结构；
	2：评价物理结构

**数据库实施阶段**
	
	1：建立实际数据库结构；
	2：装入数据；
	3：数据库试运行；
	4：应用程序编码与调试；
	5：整理文档

**数据库运行与维护阶段**

	1：维护数据库的安全性和完整性；
	2：监测并改善数据库性能；
	3：重新组织和构造数据库

在数据库系统中，通常用三级模式来描述数据库，其中(  )是对数据库中数据的物理结构的描述。

	内模式是指物理结构，外模式是指逻辑结构


	外模式又称子模式，对应于用户级。外模式反映了数据库的用户观。
	内模式又称存储模式，对应于物理级，它是数据库中全体数据的内部表示或底层描述,它是数据库的存储观
	模式又称概念模式或逻辑模式，对应于概念级.反映了数据库系统的整体观	

**一个关系模式为Y（X1，X2，X3，X4），假定该关系存在着如下函数依赖：（X1，X2）→X3，X2→X4，则该关系属于（  ）**

	第一范式

数据库系统的特点的是（ ）

	1.数据结构化
	2.数据的共享性高，冗余度低，易扩充
	3.数据独立性高
	4.数据由DBMS统一管理和控制

已知T1和T2的字段定义完全相同，T1有5条不同数据，T2有5条不同数据，其中T1有2条数据存在表T2中，语句”SELECT * FROM T1 UNION SELECT * FROM T2”返回的行数为（）

	8行
	解释：
	union 和union all的区别：
	union会对结果集进行处理排除掉相同的结果，
	union all 不会对结果集进行处理，不会处理掉相同的结果，
	所以，union all 的效率会比union高，
	另外，where也会对结果集进行处理掉相同的数据

关系模型的数据结构是（      ）。
	
	二维表结构

	解释：
	关系数据模型的逻辑结构是关系结构，就是采用关系模式，来存储数据内容，通俗一些来讲，就是用的二维表/表格；
	层次数据模型的逻辑结构是树（二叉树）；
	网状数据结构的逻辑结构是图

在某公司所有人员的实体中，用关系模型来表示这些实体，经理这个称呼属于（　　）。

	属性的值；
	
	员工为类，经理是职位，职位是员工的一个属性，所以经理是属性的值。

关于ACID下面说法正确的是?

	正确答案: B D 
	A是可用性。整个操作中的所有动作是保证高可用性，系统必须提供要求的稳定性，以保证事务的提交。
	C一致性。在事务开始之前和结束后，数据库的约束保持不变。
	I隔离性。两个同时运行的事务的执行是互不影响，中间结果不可交叉访问。
	D持久性。在事务提交以后，该事务所作的更改持久保存在存储介质之中，不会被回滚。

	ACID，指数据库事务正确执行的四个基本要素的缩写。包含：原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）、持久性（Durability）。

	事务的四个基本特征：

	1.Atomic（原子性）：事务中包含的操作被看做一个逻辑单元，这个逻辑单元中的操作要么全部成功，要么全部失败。
	
	2.Consistency（一致性）：事务完成时，数据必须处于一致状态，数据的完整性约束没有被破坏，事务在执行过程中发生错误，会被回滚（Rollback）到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过一样。
	
	3.Isolation（隔离性）：事务允许多个用户对同一个数据进行并发访问，而不破坏数据的正确性 和完整性。同时，并行事务的修改必须与其他并行事务的修改相互独立。
	
	4.Durability（持久性）：事务结束后，事务处理的结果必须能够得到固化。

已知表T1中有2行数据，T2中有3行数据，执行SQL语句,“select a.* from T1 a,T2 b”后，返回的行数为

	6行
	多表连接没有where限制时，对应多表对应集合的笛卡尔积连接，这里的结果中的重复记录仍然重复输出。

若系统在运行过程中，由于某种硬件故障使存储在外存上的数据部分损失或全部损失，这种情况称为（ ）？

	答案：A
	介质故障
	运行故障
	系统故障
	事务故障

	常见的四种故障
	
	(1)事务内部的故障：事务内部故障可分为预期的和非预期的，其中大部分的故障都是非预期的。预期的事务内部故障是指可以通过事务程序本身发现的事务内部故障;非预期的事务内部故障是不能由事务程序处理的，如运算溢出故障、并发事务死锁故障、违反了某些完整性限制而导致的故障等。
	
	(2)系统故障：系统故障也称为软故障，是指数据库在运行过程中，由于硬件故障、数据库软件及操作系统的漏洞、突然停电灯情况，导致系统停止运转，所有正在运行的事务以非正常方式终止，需要系统重新启动的一类故障。这类事务不破坏数据库，但是影响正在运行的所有事务。
	
	(3)介质故障：介质故障也称为硬故障，主要指数据库在运行过程中，由于磁头碰撞、磁盘损坏、强磁干扰、天灾人祸等情况，使得数据库中的数据部分或全部丢失的一类故障。
	
	(4)计算机病毒故障：计算机病毒故障是一种恶意的计算机程序，它可以像病毒一样繁殖和传播，在对计算机系统造成破坏的同时也可能对数据库系统造成破坏(破坏方式以数据库文件为主)。
	区别系统故障还是介质故障就看有没有破坏数据库中的数据，题中破坏了数据库的数据，所以应是介质故障。


当 B属性函数依赖于A属性时，属性A与B 的联系是 
	
	答案：B
	1对多
	多对1 
	多对多
	1对 1
要求userID作为Users表中元组的唯一标识，这属于关系的 （） ?
	
	正确答案: A 
	实体完整性规则
	参照完整性规则
	域完整性规则
	引用完整性规则
	
	解析：
	实体完整性要求每一个表中的主键字段都不能为空或者重复的值。实体完整性指表中行的完整性。要求表中的所有行都有唯一的标识符，称为主关键字。主关键字是否可以修改，或整个列是否可以被删除，取决于主关键字与其他表之间要求的完整性。

	参照完整性规则是指要求通过定义的外关键字和主关键字之间的的引用规则来约束两个关系之间的联系。包括更新规则、删除规则和插入规则。

	域完整性是针对某一具体关系数据库的约束条件，它保证表中某些列不能输入无效的值。

	引用完整性指被引用表中的主关键字和引用表中的外部主关键字之间的关系。如被引用行是否可以被删除等。


要求“学生”关系的“性别”属性只能取0或1，这属于关系的？
	
	正确答案: C  
	参照完整性规则
	实体完整性规则
	用户定义完整性规则
	引用完整性规则

	解析：
	实体完整性约束：主码值唯一而且不允许为空
	用户自定义完整性约束：用户自定义额一些约束条件
	参照完整性约束：主要针对表间关系
	关系数据模型的三个组成部分

	数据结构，完整性，数据模型
	
数据库管理系统（DBMS）是一种系统软件。是位于用户和操作系统之间的一层数据管理软件是系统软件



