
# 目录 #

* 一、引论
* 二、进程管理
* 三、死锁
* 四、存储管理
* 五、设备管理
* 六、文件管理
* 接口
* 网络操作系统
* 系统安全性


## 第一章 操作系统引论 ##


### 1.3 操作系统的基本特性 ###

（1）并发性

并行性是指两个或多个事件在同一时刻发生；而并发性是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。

在操作系统中引入进程的目的，就是为了使多个程序能并发执行。

引入进程：

为使多个程序能并发执行，系统必须分别为每个程序建立进程(Process)。简单说来，进程是指在系统中能独立运行并作为资源分配的基本单位，它是由一组机器指令、数据和堆栈等组成的，是一个能独立运行的活动实体。多个进程之间可以并发执行和交换信息。一个进程在运行时需要一定的资源，如 CPU、存储空间及 I/O 设备等。

引入线程：

通常在一个进程中可以包含若干个线程，它们可以利用进程所拥有的资源。在引入线
程的 OS 中，通常都是把进程作为分配资源的基本单位，而把线程作为独立运行和独立调度
的基本单位。由于线程比进程更小，基本上不拥有系统资源，故对它的调度所付出的开销
就会小得多，能更高效地提高系统内多个程序间并发执行的程度。因而近年来推出的通用
操作系统都引入了线程，以便进一步提高系统的并发性，并把它视作现代操作系统的一个
重要标致。

（2）共享性

所谓共享(Sharing)，是指系统中的资源可供内存中多个并发执行
的进程(线程)共同使用，相应地，把这种资源共同使用称为资源共享，或称为资源复用。

- 互斥共享方式
- 同时访问方式


（3）虚拟技术

通过某种技术把一个物理实体变为若干个逻辑上的对应物。实现方式有以下两种：

- 时分复用技术：分时使用方式。
- 空分复用技术：将一个较宽的信道划分为多个窄的子信道。


（4）异步性

进程是以人们不可预知的速度向前推进，此即进程的异步性(Asynchronism)。

### 1.4 操作系统的主要功能 ###

（1）处理机管理功能：

- 进程控制：为作业创建进程，撤消已结束的进程，以及控制进程在运行过程中的状态转换。
- 进程同步：为多个进程(含线程)的运行进行协调。
- 进程通信：实现在相互合作的进程之间的信息交换。
- 调度： 作业调度和进程调度。

（2）存储器管理功能

- 内存分配
- 内存保护：确保每道用户程序都只在自己的内存空间内运行，彼此互不干扰；
- 地址映射：
- 内存扩充：


（3）设备管理功能

完成用户进程提出的 I/O 请求；为用户进程分配其所需的 I/O 设备；提高 CPU 和 I/O 设备的利用率；提高 I/O 速度；方便用户使用 I/O 设备。

- 缓冲管理：
- 设备分配：
- 设备分配：

（4）文件管理功能

- 文件存储空间的管理
- 目录管理
- 文件的读/写管理和保护


（5）操作系统与用户之间的接口

- 用户接口
- 程序接口


### 1.5 OS 结构设计 ###


客户/服务器(Client/Server)模式：客户/服务器系统主要由客户机、服务器和网络系统三个部分组成。

**客户/服务器模式的优点：**

- 数据的分布处理和存储。
- 便于集中管理。
- 易于改编应用软件。
- 灵活性和可扩充性。

#### 微内核 ####

- 足够小的内核
- 基于客户/服务器模式
- 应用“机制与策略分离”原理
- 采用面向对象技术

## 第二章 进程管理 ##

### 2.1 进程的基本概念 ###


#### 进程的三种基本状态 ####

- 就绪(Ready)状态
- 执行状态
- 阻塞状态

<src img="https://github.com/zephyrus9/Notes-of-books-in-Xmind/blob/master/pics/进程三种状态.PNG"> 

#### 进程控制块 ####

为了描述和控制进程的运行，系统为每个进程定义了一个数据结构——进程控制块PCB(Process Control Block)，它是进程实体的一部分，是操作系统中最重要的记录型数据结构。

进程控制块中的信息：

- 进程标识符
- 处理机状态
- 进程调度信息
- 进程控制信息

### 2.2 进 程 控 制 ###

用于创建一个新进程，终止一个已完成的进程，或终止一个因出现某事件而使其无法运行下去的进程，还可负责进程运行中的状态转换。
进程控制一般是由 OS的内核中的原语来实现的。

原语(Primitive)是由若干条指令组成的，用于完成一定功能的一个过程。它与一般过程的区别在于：它们是“原子操作(Action Operation)”。所谓原子操作，是指一个操作中的所有动作要么全做，要么全不做。

进程的创建(Creation of Process)
一旦操作系统发现了要求创建新进程的事件后，便调用进程创建原语 Creat( )按下述步骤创建一个新进程。

1. 申请空白 PCB。
1. 为新进程分配资源。
1. 初始化进程控制块。
1. 将新进程插入就绪队列，如果进程就绪队列能够接纳新进程，便将新进程插入就绪队列。


### 2.3 进 程 同 步 ###

对多个相关进程在执行次序上进行协调，以使并发执行的诸进程之间能有效地共享资源和相互合作，从而使程序的执行具有可再现性。


**生产者-消费者(producer-consumer)问题**是一个著名的进程同步问题。它描述的是：有一群生产者进程在生产产品，并将这些产品提供给消费者进程去消费。为使生产者进程与消费者进程能并发执行，在两者之间设置了一个具有 n 个缓冲区的缓冲池，生产者进程将它所生产的产品放入一个缓冲区中；消费者进程可从一个缓冲区中取走产品去消费。尽管所有的生产者进程和消费者进程都是以异步方式运行的，但它们之间必须保持同步，即不允许消费者进程到一个空缓冲区去取产品，也不允许生产者进程向一个已装满产品且尚未被取走的缓冲区中投放产品。


### 2.4 经典进程的同步问题 ###

#### 生产者—消费者问题 ####


#### 哲学家进餐问题 ####

问题是描述有五个哲学家共用一张圆桌，分别坐在周围的五张椅子上，在圆桌上有五个碗和五只筷子，他们的生活方式是交替地进行思考和进餐。平时，一个哲学家进行思考，饥饿时便试图取用其左右最靠近他的筷子，只有在他拿到两只筷子时才能进餐。进餐完毕，放下筷子继续思考。



### 2.5 进 程 通 信 ###































